Hey Raffel.
Hey, hallo Koos.
En welkom luisteraars.
Ja, bij weer een nieuwe aflevering van Geloof je dat ook?
Yes, geloof jij dat ook?
Ja, ik geloof dat we weer een nieuw artikel gaan behandelen.
Ja, dat geloof ik ook. En ik geloof ook echt in die geloofsartikelen,
weet je dat? Ik vind dat hele krachtige geloofsartikelen.
Ik ook, ja. En wat we hadden ook al eerder gezegd in een van die andere afleveringen,
is dat het gewoon al artikelen zijn die 200 jaar lang meegaan.
En gewoon onveranderlijk.
Er verandert heel veel. Leschema's, weet ik veel wat. Dat verandert allemaal.
Zelfs in de tempel veranderen er allemaal dingen.
En zeg je dat? Nou, er is geen film meer, maar een dia slide. En de dienst is korter.
En het is allemaal wat anders. Maar dit verandert niet, hè.
Nee.
Hier kan je van op aan. Deze geloofsartikelen, die blijven gewoon door de tijd.
Ja, maar het is niet alleen maar van onze kerk. het is van alle tijden dit ja
dit zijn gewoon fundamentele beginselen ja.
Zeg wel en vandaag hebben we geloofsartikel 3 wil geloofsartikel 1 en 2 dan
misschien ook nog herhalen of liever niet we willen het echt.
Beperkt geloofsartikel ja ja tenminste als jij geloofsartikel 1 en 2 ook nog
weer horen luister dan even naar onze andere afleveringen ja ze heette dan ja
ze heette dan niet geloofsartikel 1 eigenlijk, maar het heeft wel.
Dus die vind je eigenlijk niet weer?
Ja,
zoek op geloofsartikelen, de 13 geloofsartikelen, als je die googelt,
dan vind je welke geloofsartikelen we hebben en dan kun je als je die leest,
dan denk je, oh ja, dat is die aflevering.
Eigenlijk moeten we ook wel,
De cover art, zeg maar. Misschien wel eventjes aanpassen dat daar nog even een
eentje extra bij in staat.
Dat je dan weet van, oh, waarom staat er een eentje? Dat is dus geloofantiekel 1. Ik ga dat doen.
Ja, dat ga je doen? Oké, goed. Ja, anders is het net als paaseieren zoeken,
weet je wel. Omdat je dan in de tuin bezig bent en je zoekt en je zoekt.
En er zijn altijd, ik heb dat bijna elk jaar, dat er dan gewoon paaseieren niet gevonden worden.
Ja, dan ga je het jaar daarna zoeken en dan denk je, hey, maar die had ik helemaal niet daar verstopt.
Of je bent gewoon in de tuin bezig ergens in juli of zo. En dan vind je nog een paasei.
Ja, inderdaad. En dat krijg je dan ook met als je naar onze afleveringen luistert.
Dus je denkt, waarom kom ik hier nou een geloofsartikel tegen?
Tijdens al die afleveringen die ik aan luisteren ben achter elkaar.
Zo gaat dat dan. Dat is gewoon hartstikke leuk. Dat is het leuke van onze podcast.
In die afleveringen zitten gewoon allemaal een soort van paaseieren in verstopt.
Maar dat zijn dan geloofsartikelen. Die zitten verstopt in onze afleveringen.
Ik heb een keer een toespraak gegeven. En toen had ik aan het begin van de toespraak gezegd.
Ik hou van, als ik een toespraak geef, moet ik van tevoren echt een grap maken.
Dat zit er maar ingebakken. Dat moet, sommige grappen kan ik,
jaren, daarna kan ik ze nog navertellen.
Maar deze was dus ook van, ik heb, in mijn toespraak heb ik easter eggs, paaseieren, verstopt.
En die moet je gaan zoeken tijdens mijn toespraak.
Ook met de gedachte van, dan moeten mensen gaan luisteren. dan moet je echt
aandachtig luisteren naar mijn toespraak om die easter eggs te gaan vinden zeg
maar en toen het einde van mijn toespraak zei ik van hebben jullie ze gevonden?
dat is echt super goed, want ik heb niks verstopt zei ik dan is dat de heilige
geest die jou verteld heeft dit is die easter egg hier moet je.
Ja die is leuk nou dan heb ik al eentje voor jou de akoestiek in je bovenkamer moet fantastisch zijn.
De akoestiek in je bovenkamer moet fantastisch zijn.
Ja.
In je hoofd, zeg maar.
Ja, die moet wel fantastisch zijn.
Is dat een mop?
Dat weet ik veel. Mag jij bepalen?
Ja, nou, dat wat in je hoofd rondgaat.
Ja.
Dat echo, dat moet heen en weer... Die akoestiek daar in je bovenkamer.
Het moet goed verstaanbaar zijn wat daar gebeurt.
Ja, dat moet echt fantastisch zijn.
Die akoestiek. Ja, dat klopt, ja. Maar ja, dat is niet iedereen een gegeven.
Nee, nee, nee.
Het is geweldig als dat fantastisch is.
Maar galmt het ook bij jou?
Het is soms zo leeg. Ja, precies.
Ja, leuk man. Maar, oe ja, wacht. Artikel 3.
Artikel 3, daar komt ie. Wij geloven, dus jij en ik hè, toch?
Wij geloven dat door de verzoening van Christus de gehele mensheid kan worden
gered. Door gehoorzaamheid aan de wetten en verordeningen van het evangelie.
Zo.
Boom.
Ja.
Lekker heftig.
Dit is echt wel krachtig toch.
Ja.
Wij geloven dat door de verzoening van Christus de gehele mensheid kan worden gered.
Door gehoorzaamheid aan de wetten en verordeningen van het evangelie.
Gewoon de gehele mensheid hè. Iedereen kan worden gered.
Door gehoorzaamheid.
Ja, door gehoorzaamheid.
En de wetten en de verordeningen.
En verordeningen van het evengeen. Er wordt niet gesproken van geboden.
De wetten en verordeningen.
Wow.
Mooi. Oké, dus Jezus Christus redt de hele mensheid. Dat is de verzoningswerk.
Ja.
Maar je moet wel gehoorzaam zijn aan de wetten en je moet veroordeningen gedaan hebben.
Dat is toch wel anders wat ook andere mensen soms geloven.
Klopt. Er zijn er heel veel die geloven in dat de genade, de verzoening,
gewoon sowieso van toepassing is. En dat je dus door genade bent gered.
Je moet het alleen erkennen en dan heb je het weer gered.
Je moet het wel erkennen inderdaad. Je moet wel zeggen van, ik accepteer,
als je dat één keer gezegd hebt, is het ook al voldoende.
Dan is het wel klaar. Maar dan ben je dus gered. Dus als je zegt van,
ik accepteer Christus als mijn redder en verlosser.
En ik accepteer zijn zoon overban. Dan ben je er.
Wauw. Dat is wel heel gaaf.
Dat is echt super. Ja, maar dat geloven wij dus niet, hè?
Dat is echt Satans plan.
Nee, ik vind de gedachten best wel leuk.
Nee, maar echt serieus.
Ik hou ook echt wel van die mensen die dat geloven, hè?
Satan die zei, geef mij alle eer en ik zorg ervoor dat iedereen terugkomt.
Ja, oké.
En ik zorg ervoor dat iedereen gewoon het goede kiest.
Ja. Ja.
En dat was ook gebeurd, want dan was hij namelijk niet op deze aarde geweest.
Had hij niet de duivel kon uithangen.
Ja, ik snap dat Satan wel...
dat mooi vindt, die insteek van, nou, je bent gered, je hoeft niks meer te doen.
Want dat is inderdaad wel in het straatje van Satan, want dan denk je,
een mooie, die doen niks meer.
Die zijn mooi, die zijn mooi verder klaar en afgestomd, maar dat,
ja, toch, het voelt dat niet helemaal goed hoor, want ik ken wel een aantal
mensen, en ik vind ze wel tof.
Nee, maar dat zegt ook helemaal niks over die mensen, hè?
Nee, maar ze zijn ook wel echt, echt, vol passie en beleving met hun geloof bezig gaan.
En dat vind ik wel mooi. Dat mis ik soms bij ons in de kerk.
Oh ja, nee, helemaal mee eens.
Dus, ja, ik wil er nog niet aan afdoen. Maar ik, ja, er mist wel een stukje.
Het stukje wat wij hier dus geloven,
door gehoorzaamheid aan de wetten en verordeningen van het evangelie.
En dat stukje missen zij dan,
nadat ze zeggen van ik accepteer Christus als mijn persoonlijke redder en verlosser
en dan is het belangrijk om volgens dag in dag uit,
daarmee bezig zij blijven er ook wel mee bezig trouwens ja maar.
Het hoeft niet.
Nee in feite niet ik.
Vond het wat we eerder ook deden bij volgens mij de vorige artikel de artikel
des geloos 2 over de val van Adam,
We hadden het ook eigenlijk heel veel over hoe andere kerken erover.
En toen zeiden we op de duur van, ja, als we willen weten hoe andere kerken
erover denken, dan moeten we iemand uitnodigen die ons dat vertelt.
Ja, klopt. Ja, gaan we binnenkort doen.
Ja, maar ik, dus eigenlijk vind ik ook dat met die artikelen des geloos.
En ik vind het hartstikke leuk hoor. Ik begon er volgens mij zelf over,
over andere kerken die er anders geloven.
Maar eigenlijk moet het toch wel van, wat geloven wij? En hoe betrekken we dat op ons?
Oké, goed. Excuses dan, mensen.
Nee, het is niks excuses. Alles is goed.
Wat?
Ik ben zelf begonnen.
Goed, ik zal het nog een keer voorlezen. Wij geloven dat door de verzoening
van Christus de gehele mensheid kan worden gered door gehoorzaamheid aan de
wetten en verordeningen van het EVG.
Ja.
Nou, welke wetten hebben we het dan over? En welke verordeningen hebben we het dan over?
Precies. Welke wetten hebben we het over?
De wetten en verordeningen van het evangelie. Ja, de vijf wetten.
De eerste wet is de wet van gehoorzaamheid.
De tweede wet is de wet van offerande. De derde wet is de wet van het evangelie.
De vierde wet is de wet van kuisheid.
En de vijfde wet is de wet van toewijding. Dat zijn de vijf wetten.
Ja, dus daar moet je het dus aan houden.
En dan de vier verordeningen.
En wat hebben we? We hebben doop.
Doop. De onderdompeling.
De onderdompeling, we hebben bevestiging over de gaven van de heilige geest.
Oh, dat is een aparte verordening. Dan hebben we vijf verordeningen.
En dan hebben we, dat staat ook in de artikelen, dat is geloofd trouwens.
Oh ja, alle... Ja, de eerste beginselen van... Oh ja, de eerste beginselen en
verordeningen van het evangelie zijn... Oh ja, beginselen en verordeningen.
Doop de onderdompeling, graaf van heilige geest, bekering.
Maar jij hebt het eigenlijk over verordeningen in de zin van,
we moeten gedoopt worden.
We moeten begiftigd worden en moet verzegeld worden.
Ja, dan heb je ook nog een verordening van priesterschap.
De verzegeling van het huwelijk.
Ja, dus heb je vier. Dus je hebt dan doop, begiftiging, doop,
priesterschap, begiftiging, verzegeling.
Ja, zo zou ik te denken aan die vier. Maar ik snap wel wat je bedoelt met de
gaven van de heilige geest.
Want dat is, ja ik zag het als één verordening. Doop.
Ja, vuurdoop.
Dus waterdoop en vuurdoop. Dat dat samen bij elkaar hoort als één verordening.
Maar je zou het ook als twee losse verordeningen kunnen zien.
Hoe wil jij het dan zien?
Ik wil zien dat we zonder doop niet in het koninkrijk van God kunnen komen.
Dat ben ik mee eens. Doop, daar begint het mee.
Ja, dus dat is noodzakelijk.
Dat is een noodzakelijke. Dat is de sleutel.
Zeg maar. en dan hebben we de heilige geest nodig ook,
om ons te reinigen zeg maar met de vuurdoop zeg maar ja eens en eigenlijk komen
we dan al in het koninkrijk van God al die andere verordeningen die zijn extra,
ja ja,
om in de hoogste graad te komen van het celentiele koninkrijk hebben we verzegeling
nodig en daar hebben we die andere twee ook voor nodig Ja.
Precies. Dus die andere verordeningen zijn om in de hoogste graad terecht te komen.
Maar dat staat daar niet in, hè?
Nee, dat staat daar niet in.
In een groot artikel staat daar niet.
Nee, dit is gewoon om gered te worden, toch? Wat stond hier?
Om gered te worden. Om gered te worden...
Klopt, nou snap ik wat je bedoelt. Dit is puur om gered te worden.
Ja, dus dan hebben we om de val van Adam, dus de geestelijke dood,
om die te overwinnen, moeten we ons geloven, moeten we bekeren,
moeten we dopen dan, gedoopt worden.
Gaan we van de geest ontvangen.
Ja, en dan zijn we eigenlijk...
En volhard en de rust.
En verhard tot het einde en dan zijn we eigenlijk gered.
Ja.
En dan gaat het nog verder.
Het staat hier trouwens niet eens in trouwens. Die verhard tot het einde,
die staat hier niet in de geloofsartikelen.
Niet in vier hè?
Nee, die vier is grappig, dat zijn er eigenlijk maar vier die hier genoemd worden. Geloof.
Gaan we er volgende keer over hebben.
Ja, ja, ja. Ik ga het even niet verklappen, maar dat is wel eentje voor de volgende keer.
oké maar inderdaad om gered te worden.
Ja
Of je eigenlijk alleen maar geloofd hebben in de heer Jezus Christus.
Ja dus waar dit eigenlijk ook weer hierop neerkomt en wat dit artikel toch ook
weer bevestigt is dat Jezus Christus gewoon het belangrijkste is ja dat wel,
absoluut zonder Christus en zijn verzoeningswerk is de mensheid niet gered Ja.
Exact.
En dan heb je zelf ook nog wat te doen.
Ja, om daarvoor in aanmerking te komen. Het vraagt wel wat, maar...
Ja, je moet hem accepteren. Als geloven. Je moet je bekeren en je moet verordeningen
gedaan hebben en je moet je aan de wetten houden.
Ja. Ja, precies. Eigenlijk is het een soort van...
Huisregels.
Ja, lid worden van zijn club.
Ja.
En dan krijg je een toegangspasje. En dan mag je naar binnen.
En anders niet. Het is alleen maar voor leden toegankelijk.
Ja.
De hemel.
Ja, dat is...
Toch?
Ja, het klinkt wel gek, maar die vergelijking die klopt wel.
Ja.
Als jij lid bent van Christus en Club, dan ben jij welkom.
In het Koninkrijk van God.
Ja, anders gaat de deur niet voor helpen, dan blijf je gewoon buiten staan.
Kan ook, kun je ook verkiezen. Eigen keuze.
Ja, waar jij je prettig bij voelt.
Dus wetten en verordeningen, dus we hebben dat al, die wetten,
dat zijn dan die vijf wetten waar we ons moeten houden.
Ja.
En dan die verordeningen.
Ja. Ja, ik zit wel even te denken, die wetten dan.
De wetten van gehoorzaamheid, wetten van, of veranderen, wetten van het evangelie.
De wet van kuisheid, jij die hoort daar wel op bij. En de wet van toewijdingen. Ja, ja, ja.
Ja, oké. Ik ben het met je eens. Ja.
En is dat lastig? Denk je dat dit lastig is? Voor... Je hoort dit voor de eerste keer.
Ja.
Is dit een lastig beginsel?
Nou, die wetten, ik weet niet zeker of ik de juiste wetten heb te pakken. Even kijken wat...
Ja, moet je met het Engels doen. Dan kan je namelijk die verwijzingen beter denken.
Ik zal even het Engels pakken. Er staat wel een ding is bij zo'n, can be saved laws.
En in het Engels staat er geen link bij.
Vertel hem eens in het Engels trouwens.
We believe that through the atonement of Christ all mankind can be saved.
Nee, may be saved. Oké, whoa, whoa, whoa. We believe that through the atonement
of Christ all mankind may be saved by obedience to the laws and ordinances of the gospel.
Ja, wetten en verordeningen.
Ja, wel wetten en verordeningen.
Maar in Nederland staat ook dat men gered kan worden. Ja, oké.
May be saved. Gered kan worden. Het is wel dat ik...
Het is niet een gegeven.
Ik weet alleen nou niet zeker of die wetten, of ik nou de goede wetten daarvoor te pakken heb.
Want die vijf wetten, dat zijn eigenlijk wel die celestiale wetten van de hogere wetten.
Ja, wat voor andere wetten zijn er nog dan?
Ja, daarom zit ik ook zo van, hmm. Ja, misschien, kijk, want je hebt echt een wet van het evangelie.
Dat is één van de vijf wetten.
Maar hier staat wetten aan de wetten en verordeningen van het evangelie.
Ja, weet je wat ik altijd zeg, ook tegen mensen trouwens, is dat om in de hemel
te komen, hoef je alleen maar gedoopt te worden.
Dat is eigenlijk al voldoende. Maar dat is dus eigenlijk helemaal niet zo.
Je moet je zo nog aan wetten voldoen.
Nou ja, die staat hier. Welke wetten zijn dat dan?
Alleen al de wet van toewijding en voorharding.
Ja.
Dat is eigenlijk dat voorharden, de toewijding zeg maar.
Dus dat je je leven geeft aan het evangelie, aan Christus.
Maar dat je ook gewoon dat blijft doen tot het einde. Dat is natuurlijk gewoon ook al heel erg...
Ja, hoe zeg je dat...
Ja, noodzakelijk. Ik denk het wel,
want als jij namelijk eenmalig jouw leven hebt gegeven, of niet je leven,
want dat is alles natuurlijk,
maar zodra je maar eenmalig iets hebt gezegd van oké, nou,
ik ben gedoopt en hiermee is het klaar.
Dat kan eigenlijk niet je moet je continu ook verdiepen en in dat evangelie
en in Christus en wat dat te maken heeft met je leven want het is eigenlijk
eigenlijk is leven nu ben ik heel tegenstrijdig maar eigenlijk is het evangelie super,
veelomvattend maar aan de andere kant het evangelie is ook super simpel ja,
maar we worden wel weer verwacht dat we kennis opdoen Want dat is natuurlijk
gewoon, wij hebben natuurlijk het grote gedeelte,
het plan van zaligheid waar wij in leven en het leven hier op aarde is maar
een klein gedeelte daarvan. En als we...
Dus als jij het hele plan ziet, als je dat hebt, dan snap je ook eigenlijk toch
wel weer veel beter waarvoor geboden zijn en waarvoor wetten zijn.
Omdat het niet alleen maar iets is wat voor deze aarde geldt,
maar eigenlijk voor het leven hierna en wat daar nog meer te wachten op ontstaat.
Wat heb jij?
Ja, ik heb een andere taal erbij gepakt. Duits.
Oh, ja.
Duits zit dan wel die verwijzing in.
Taal van de hemel, hè?
Taal van de hemel, ja. Maar ja, die heeft dan wel die voetnoot,
en die voetnoot die werkt dan wel.
Maar dan word ik ook niet heel veel wijzer van als ik eerlijk ben.
Er staat dan de verwijzing naar dat, ja, zeker niet dan weer gebaseerd zijn
op het naleven van de wet.
Dus ja, heb je zo'n kringelredenering.
ja oké dus ik weet niet helemaal zeker welke wetten nou precies bedoeld worden maar,
ja als.
Je het wel weet als luisteraar.
Laat het ons wel.
Weten in de comments.
Laten we dat die luisteraars even voorleggen misschien kan de luisteraar ons
daarbij helpen dus geloof is artikel 3 als jij weet welke wetten hier bedoeld
worden Dan laat het ons weten.
Ja. En ik vind dat wij trouwens wel een heel sterk argument hebben hoor.
Hier. In deze afgelopen 20 minuten hebben neergelegd.
Tuurlijk. Als jij...
Ja, gered wil worden.
Dan kun je het beste je houden aan de wet en de verordeningen van de evangelie van Jezus Christus.
Nee, dat is wel goed hè. Dus, nee maar ik vind het gewoon een heel krachtig geloofsartikel.
En wat we al zeiden, dankzij Christus kunnen wij allemaal, als we voor hem kiezen, worden gered.
en dan zien we elkaar weer in de hemel.
Maar dat betekent geloof zonder werken is dood dat is eigenlijk wat er ook in staat ja.
Links of rechts dat is het eigenlijk dat we daar gewoon serieus werk van moeten maken precies.